https://youtu.be/_A2WvZHgyO0
.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]
PAUL: So with Darren's story around Cialis and Viagra,
PAUL: Câu chuyện về Cialis và Viagra của Darren
he left us with this statement that positioning
đưa ta đến kết luận
is made up of two components.
định vị bao gồm hai yếu tố.
It equals a segment that we are deciding to target, and this is the who.
Định vị bằng phân khúc mục tiêu, đối tượng ta hướng đến,
Plus differentiation.
cộng với khác biệt hóa.
So the focus of what I'm going to do here
Mục tiêu của tôi
is to try to give you some unpacking, again, of your understanding of how
là giúp các bạn hiểu làm thế nào
we go about building a positioning statement that fulfills these criteria.
để lập được một tuyên ngôn định vị thỏa mãn những yếu tố đó.
So in the last section that I covered, we looked at segmentation,
Trong phần trước của tôi, chúng ta đã bàn về phân khúc thị trường,
and that informed the targeting.
và xác định mục tiêu.
So now let's look at a differentiation.
Bây giờ ta sẽ xem xét sự khác biệt hóa.
So what are we going to do?
Chúng ta sẽ làm gì tiếp theo?
In the first instance, we ought to say differentiated against who?
Đầu tiên, ta phải biết ta khác biệt so với ai?
Differentiated against your competitors?
So với đối thủ cạnh tranh?
Those that you see as your competitors, or the substitutes or alternative
Hãy suy xét đến đối tượng bạn coi là đối thủ cạnh tranh, hoặc những sự thay thế, lựa chọn khác
choices that your customers might make to satisfy a similar job to the one
của khách hàng khi cần thỏa mãn cùng một nhu cầu
that you're trying to help them with.
mà bạn đang cố gắng đáp ứng.
So I want to go back to a couple of different acronyms for you here.
Tôi muốn giới thiệu với các bạn vài từ viết tắt sau.
And again, don't worry about them, they will come to life.
Đừng lo lắng về chúng, bạn sẽ quen dần thôi.
And they actually become quite good hooks for you to remember things.
Và chúng sẽ trở thành một móc nối tốt giúp bạn ghi nhớ mọi thứ.
So what I want to do is I've got POP and POD there.
Tôi muốn nói đến POP và POD.
And what we're doing is, is we're talking about Points
Chúng ta đang nói về Điểm tương đồng (Point Of Parity)
of Parity and Points of Difference.
và điểm khác biệt (Point Of Difference).
Why are we doing this?
Tại sao?
We're doing this because very often within a company,
Bởi lẽ đây là những điều thường gặp trong một doanh nghiệp,
looking at a particular product or service, one of the things
khi xem xét một sản phẩm hay dịch vụ,
that people do is they focus on the things that they do.
mọi người thường tập trung vào những gì chúng làm được.
So they'll start with features, and they will then
Bắt đầu với các tính năng và
lead these features into benefits, if they are doing a good job.
nếu mọi việc tốt đẹp, các tính năng sẽ dẫn tới lợi ích.
And the benefits are what customers care about.
Những lợi ích đó là những gì khách hàng quan tâm.
The customer says, what's in it for me?
Khách hàng sẽ tự hỏi, cái này đem lại cho tôi cái gì.
Another acronym, what's in it for me?
Ta có một từ viết tắt nữa cho câu hỏi, nó đem lại cho tôi cái gì,
And that's the benefit.
đó là lợi ích.
The feature is the reason to believe the benefit statement.
Các tính năng sẽ lý giải những lợi ích.
Now, the starting point within an organization
Điểm khởi đầu mà một doanh nghiệp cần làm
is often to take the features and say, look at all the things we do.
thường là trình bày các tính năng, "Hãy xem chúng tôi làm được gì.
We do this, and this, and this, and this.
Chúng tôi đã làm cái này, cái này và cái này nữa."
The trouble with doing that is that when you get into a competitive situation,
Vấn đề là trong một tình huống cạnh tranh,
we're often dealing with parity.
ta thường vướng mắc ở điểm tương đồng.
So what do we do?
Chúng ta phải làm gì đây?
How do we solve this?
Chúng ta nên giải quyết vấn đề này ra sao?
We solve it as follows.
Chúng ta giải quyết nó như sau.
We lay out a simple little table like this,
Ta sẽ đặt ra một bảng nhỏ đơn giản như thế này,
and we lay it out somewhat similar.
với các phần tương tự nhau thôi.
This is us, and this is Competitor One, Competitor Two, et cetera.
Đây là ta, đây là đối thủ thứ nhất, đối thủ thứ hai,...
And then what we do is we say, how do we perform on Criterion One, Criterion
Sau đó, ta trình bày xem ta làm gì ở tiêu chí một, tiêu chí hai,
Two, Criterion Three, et cetera, things that people care about,
tiêu chí ba,..., những thứ người ta quan tâm,
that have benefits, that actually drive the choices in the category?
những thứ đem lại lợi ích, những thứ ảnh hưởng đến sự lựa chọn ở tiêu chí đó.
And what we say, we'll look at is we'll say, well,
Tuy nhiên, ta cũng phải xem xét,
although we do this particular function, so does them, and so do they,
là mặc dù ta đã hoàn thành tiêu chí này
and so do they.
nhưng các đối thủ cạnh tranh cũng vậy.
And what we're trying to do is we're trying
Điều ta đang cố gắng thể hiện là:
to get to: What is the thing that we do differently?
Ta đã làm điều gì khác biệt?
What's our point of difference, versus our competitors?
Điểm khác biệt so với đối thủ là gì?
In the end of the day, your points of parity,
Vì suy cho cùng, nếu những điểm tương đồng
they allow you to play the game.
cho phép bạn gia nhập cuộc chơi,
And your points of difference, they allow
thì chính những điểm khác biệt đem lại cho bạn
you to potentially win the game with a particular customer segment.
cơ hội chiến thắng với một phân khúc khách hàng cụ thể.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]